---
layout: post
title: AI、就业和社保
comments: true
tags: [AI, Chinese Social Sciences]
---

[AI、就业和社保](https://www.mycaijing.com/article/detail/561680?source_id=43)


## 经济增长与就业的关系正在发生改变
<p></p>

|时期|  生产力 | 经济和就业的关系|
|-------|--------------|---------------|
| 农耕时代 | 低技术进步带来低速增长，低人口增速和低就业增速 | 经济增长几乎等同于农业就业的增长 |
| 工业革命 | 生产边界大大拓展，大规模生产与大规模消费形成正向循环，工资就业提高 | 经济增长同时带来就业增长——“经济繁荣即充分就业”： <br>（1）社会分工协作导致岗位大量涌现；<br>（2）家庭劳动市场化，家庭内部无偿进行的劳动转化为服务业岗位。 |
| 人工智能时代| （1）就业与投资脱钩，AI时代的扩张模式从“轻资产、重人力”转变为“重资本、重算力”；<br>（2）技术进步与人力资本提升脱钩，人力资本提升的速度远远赶不上AI技术进步的速度；<br>（3）劳动者工资与生产率提升的脱钩。|经济和就业脱钩 |

21世纪前后发达经济体经历的数次“无就业增长”：
常规性认知和体力工作的消失并非渐进发生，而是集中在经济衰退期。企业利用危机作为集中“清洗机制”，永久性地淘汰了可被自动化替代的中等技能岗位。当经济复苏时，这些岗位不会再回来。


## 以稳定就业为基础的社会保险体系面临挑战

**现代社会保险体系是大规模工业化时代的产物**。社会保险体系的初衷是：实现“劳动者就业中断风险”的社会化分散。因此<u>社保制度设计和就业贡献之间强关联</u>。其持续运转有赖于三大基石：人口红利带来的就业者增长、大工业生产形成的劳动关系标准化，以及生产力提升推动的工资收入增长。正是这三个条件在20世纪的历史性交汇，使得社会保险制度在财务上具备可行性，在政治上具备操作性，成为国家管理社会风险的重要制度。
1. 第一块基石：**有利的人口结构**，为社会保险提供了精算基础。如果一个经济体的人口增长率（n）与实际工资增长率（g）之和大于市场实际利率（r），那么引入现收现付制的社会保险体系将增加社会总福利。
2. 第二块基石：**长期稳定的雇佣关系**，长期稳定的雇佣关系使劳动者有清晰、连贯的收入流，保证了“退休待遇”与“劳动贡献”挂钩的可能性（待遇水平与缴费历史严格挂钩）。
3. 第三块基石：**劳动者工资与生产率同步增长**，在人口结构和征缴机制确定的情况下，社保待遇水平的提升和基金的偿付能力，从根本上取决于缴费基数的增长速度。

但20世纪末以来，**人口老龄化**撼动了第一块基石的精算逻辑，**第二块和第三块基石在人工智能技术的跃迁中也面临挑战**。



* 人工智能会改变工业文明的生产组织模式和企业形态，使得原有的正式雇佣关系碎片化，**动摇第二块基石**。
  1. 人工智能降低市场交易成本，推动知识白领零工化。当企业内部的组织成本低于外部市场的交易成本时，企业便随之产生并扩张。AI时代大量原本属于企业的核心任务可以**外包**出去，甚至出现“一人公司”，企业原有长期稳定雇佣的工人变为外包人员。
  2. 人工智能减少企业内部协调成本，有可能形成“中层塌陷”。AI智能体开始在缺乏人类持续干预的情况下执行复杂工作流，并以极低的成本完成这些协调工作，大部分中层管理职位将不再需要。
* 如果人工智能超大规模的资本深化以现有方式持续，国民收入分配向资本所有者和少数高技能者倾斜，**将动摇第三块基石**。
  * 人工智能可能使中等收入群体（社会保险体系资金的主要）的工资收入难以和生产率提升同步。
  * 而后，劳动者报酬比重下降会导致社保税基相对规模下降。

<p></p>
## 在人工智能时代构建就业友好型发展方式


技术本身是中性的，但技术创新并非天然导向于人类福祉。如果人工智能的目的是提高人类潜能和增加生命质量，而不是“如何用机器取代人”，前文所述挑战都将迎刃而解，并能以技术红利弥补人口红利消失。


但当前至少有**四方面因素**使得人工智能的创新方向不利于就业和社保：
1. 资本驱动的“图灵陷阱”——当前AI研发过度专注于“像人一样思考和行动”，发展的是“类人智能”，而非增强人的能力。这是资本驱动下的创新对稀缺性反应的结果。价格作为稀缺性的信号，指挥着技术变迁的方向，使得创新倾向于替代那些规模巨大且价格较高的要素。在发达经济体，这就使创新引向替代高成本的劳动力。
2. 是地缘经济助推劳动节约型创新路线。近年来在地缘经济的影响下，发达经济体推动产业回流，但又面临严峻的熟练劳动力短缺问题。为避免跨境投资、移民政策、关税政策等的不确定性，企业将技术投资的重心转向“劳动节约型”方向。
3. 比特世界的无尽需求加剧原子世界的稀缺。AI技术的创新无法直接打破原子的稀缺，土地、淡水、锂钴等关键矿产的物理约束依然存在，经济增长的稀缺性转移到能源、环境容量、关键原材料上。
4. AI4Science的创新局限。虽然AI工具提高了科学家的个体产出，但它导致了科学研究选题的收敛，即科学家们倾向于研究AI容易处理的数据丰富的领域，而通过AI难以建模的数据稀缺或边缘领域则被忽视。

各种实践：
* 与美国将大部分增量创新资源押注在AI的训练层和推理层不同，中国提出的**“人工智能+”**行动方案强调技术的大规模应用，创新资源在AI的训练层、推理层和应用层上分布得更加均衡。这不仅能缩短技术创新的投资回报周期，还有利于通过创设生产、消费、流通等环节的AI应用场景来增加就业。
* 关于“机器人税”。由于一些国家对自动化设备提供税收抵扣或加速折旧政策，而对劳动力征收含社保的高额工资税，这实际上补贴了用AI技术替代人工的行为。虽然很多研究提出机器人税的建议，但目前各国尚无政策实践。
* 关于“税费协同”的社保融资方式。（用多少社保，征收多少税）
* 关于主权AI基础设施。若AI算力如一些研究所说会成为未来的货币，那么掌握AI基础设施即掌握了未来的铸币权。构建“主权AI基础设施”不仅是国家安全问题，也可能成为社保融资的新渠道。在AI大规模商业化应用之后，这一“AI红利”可以发挥类似当前挪威石油基金的作用，直接注入社会保障体系，实现从“向劳动征税”到“向AI分红”并重，让社会保障体系分享AI带来的资本增值。
* 关于AI时代的人力资本积累方式。教育必须转向培养“元认知”能力、批判性思维和跨学科的系统整合能力。
